### 2022-05-18 msp/nahodna_promenna/nahodna_promenna.tex
MSP 2 done

    % \item Pro obor hodnot náhodné proměnné $X$ $$ Z = \{ x \in \mathbb{R} ~|~ \exists \omega \in \Omega : x = X(\omega) \} $$
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Náhodná proměnná se nazývá \textbf{diskrétní}, pokud základní soubor $Z \subset \mathbb{R}$ je konečná nebo nejvýše spočetně nekonečná množina.

@@

\begin{compactitem}
    \item Náhodná proměnná se nazývá \textbf{spojitá}, pokud základní soubor $Z \subseteq \mathbb{R}$ je nekonečná nespočetná množina a existuje nezáporná, po částech spojitá funkce $f(x)$, taková, že
    $$ F(x) = \int_{- \infty}^{x} f(t) ~ dt ~,~ x \in \mathbb{R} $$

@@

\todo{todo}

@@

\todo{todo}

@@

\todo{todo}

@@

\todo{todo}

@@

\todo{todo}

@@

\todo{todo}

@@

\todo{todo}

>>>>

    \item Pro obor hodnot náhodné proměnné značíme $Z$. \begin{compactitem}
        \item Obor hodnot náhodné proměnné je definiční funkce pravděpodobnostní funkce, resp. funkce hustoty pravděpodobnostni.
    \end{compactitem}

    % = \{ x \in \mathbb{R} ~|~ \exists \omega \in \Omega : x = X(\omega) \} $$
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Náhodná proměnná se nazývá \textbf{diskrétní}, pokud obor hodnot $Z \subset \mathbb{R}$ je konečná nebo nejvýše spočetně nekonečná množina.

@@

\begin{compactitem}
    \item Náhodná proměnná se nazývá \textbf{spojitá}, pokud obor hodnot $Z \subseteq \mathbb{R}$ je nekonečná nespočetná množina a existuje nezáporná, po částech spojitá funkce $f(x)$, taková, že
    $$ F(x) = \int_{- \infty}^{x} f(t) ~ dt ~,~ x \in \mathbb{R} $$

@@

\begin{compactitem}
    \item Dvě alternativy (mohou být různě pravděpodobné).
    $$ X \sim A(r) ~,~ r \in \langle 0, 1 \rangle $$
    $$ Z = \{ 0, 1 \}$$
    $$ p(x) = \left\{
        \begin{array}{ll}
            1-p ~ & x = 0 \\
            p   ~ & x = 1
        \end{array}
        \right. ~,~ x \in Z
    $$
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{dnp_alternativni.png}
    \caption{Alternativní rozdělení -- příklad pravděpodobnostní a distribuční funkce.}
\end{figure}

@@

\begin{compactitem}
    \item Všechny náhodné jevy jsou stejně pravděpodobné.
    $$ X \sim C(n) ~,~ n \in \mathbb{N}$$
    $$ Z = \{ 0, 1, \ldots, n \}$$
    $$ p(x) = \frac{1}{n} ~,~ x \in Z $$
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{dnp_klasicke.png}
    \caption{Klasické rozdělení -- příklad pravděpodobnostní a distribuční funkce.}
\end{figure}

@@

\begin{compactitem}
    \item Popisuje četnost výskytu náhodného jevu v $n$ nezávislých pokusech, v nichž má jev stále stejnou pravděpodobnost. Pokud speciálně $n=1$, jde o alternativní rozdělení.
    \item Například, jaká je pravděpodobnost, že při 5 vrzích kostkou padne právě $2 \times$ číslo 1?
    $$ X \sim Bi(n, r) ~,~ n \in \mathbb{N} ~,~ r \in \langle 0, 1 \rangle $$
    $$ Z = \{ 0, 1, \ldots, n \}$$
    $$ p(x) = {n \choose x} \cdot p^x \cdot (1-p)^{n-x} ~,~ x \in Z $$
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{dnp_binomicke.png}
    \caption{Binomické rozdělení -- příklad pravděpodobnostní a distribuční funkce.}
\end{figure}

@@

\begin{compactitem}
    \item Popisuje náhodnou veličinu, která vyjadřuje počet výskytů jevů (parametr $\lambda$) v určitém intervalu (času, délky, objemu), když jevy nastávají nezávisle na sobě.
    \item Například, občas nám přijde dopis (to je náš jev, událost). Během roku dostaneme 1460 dopisů, t.j. v průměru 4 za den. Počet příchozích dopisů během jednoho dne (to je náš časový interval) se řídí Poissonovým rozdělením. Nejvyšší je pravděpodobnost, že přijdou 4 dopisy. Pravděpodobnost dvou dopisů je o něco menší. Pravděpodobnost, že jich přijde 100, je téměř nulová.
    $$ X \sim Po(\lambda) ~,~ \lambda \in \mathbb{R}^+ $$
    $$ Z = \{ 0, 1, \ldots \}$$
    $$ p(x) = e^{- \lambda} \cdot \frac{\lambda^x}{x!} ~,~ x \in Z $$
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{dnp_poissonovo.png}
    \caption{Poissonovo rozdělení -- příklad pravděpodobnostní a distribuční funkce.}
\end{figure}

@@

\begin{compactitem}
    \item Všechny náhodné jevy jsou stejně pravděpodobné (stejné jako klasické rozdělení, akorát pro SNP).
    $$ X \sim R(a, b) ~,~ a, b \in \mathbb{R} \land a < b $$
    $$ Z = \mathbb{R} $$
    $$ f(x) = \left\{
        \begin{array}{ll}
            \frac{1}{b-a} ~ & x \in \langle a, b \rangle \\
            0             ~ & \text{jinak}
        \end{array}
        \right. ~,~ x \in Z
    $$
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{snp_rovnomerne.png}
    \caption{Rovnoměrné rozdělení -- příklad funkce hustoty pravděpodobnosti a distribuční funkce.}
\end{figure}

@@

\begin{compactitem}
    \item Vyjadřuje rozdělení délky intervalu mezi náhodně se vyskytujícími událostmi, jejichž pravděpodobnost výskytu má Poissonovo rozdělení.
    \item Například, využívá se například v pojistné matematice při určování (pravděpodobnostního) rozdělení výše pojistného plnění nebo času mezi nastalé pojistné události, dále například ve fyzice při modelování času radioaktivního rozpadu a v systémech hromadné obsluhy.
    $$ X \sim Ex(a, \lambda) ~,~ a, \lambda \in \mathbb{R} \land \lambda > 0 $$
    $$ Z = \langle a, +\infty \rangle $$
    $$ f(x) = \left\{
        \begin{array}{ll}
            \lambda \cdot e^{-\lambda (x - a)} ~ & x > a        \\
            0             ~                      & \text{jinak}
        \end{array}
        \right. ~,~ x \in Z
    $$
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{snp_exponencialni.png}
    \caption{Exponenciální rozdělení -- příklad funkce hustoty pravděpodobnosti a distribuční funkce.}
\end{figure}

@@

\begin{compactitem}
    \item Jeho důležitost ukazuje centrální limitní věta (CLV), jež zhruba řečeno tvrdí, že součet či aritmetický průměr velkého počtu libovolných vzájemně nezávislých a nepříliš \uv{divokých} náhodných veličin se vždy podobá normálně rozdělené náhodné veličině. Normální rozdělení proto za určitých podmínek dobře aproximuje řadu jiných pravděpodobnostních rozdělení (spojitých i diskrétních).
    \item Například, náhodné chyby (chyby měření, \dots) způsobené velkým počtem malých, neznámých a vzájemně nezávislých příčin, jsou v důsledku CLV rovněž rozděleny přibližně normálně. Proto bývá normální rozdělení také označováno jako zákon chyb. Podle tohoto zákona se také teoreticky řídí rozdělení některých fyzikálních a technických veličin.
    $$ X \sim N(\mu, \sigma^2) ~,~ \mu, \sigma^2 \in \mathbb{R} $$
    $$ Z = \mathbb{R} $$
    $$ f(x) = \frac{1}{\sigma \cdot \sqrt{2 \pi}} \cdot e^{- \frac{(x-\mu)^2}{2 \sigma^2}} ~,~ x \in Z
    $$
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{snp_normalni.png}
    \caption{Normální rozdělení -- příklad funkce hustoty pravděpodobnosti a distribuční funkce.}
\end{figure}
